.. _solari_uvod:

Увод
=========

У овом поглављу бавићемо се једним врло практичним проблемом, који је аутору и сарадницима и и послужио као један од основних мотива за рад са ФЗНМ. Наиме, ради се о "вечитом јазу" између резултата које даје неки модел и стварних мерења. Како овај јаз смањити, тј. како помирити модел и стварне податке? Примера ради, соларне електране су прилично добро покривене различитим физичким моделима који дају одличне резултате, али **само ако су сви улазни параметри и параметри самог система познати**, што углавном није случај. Међутим, подаци о времену као што су температура, компоненте сунчевог зрачења и брзина ветра нису сасвим прецизни. Ту је и фактор старења самих панела који умањује њихову ефикасност, могућа прекривеност снегом и прашином и разни други фактори који реално утичу на производњу. 

Са друге стране, било који соларни систем новије производње нуди инстант мерење излазне снаге наизменичне струје на излазу из инвертера. Покушаћемо да одговоримо на питање да ли је могуће ове мерене податке "вратити" у модел, тј. њиховим коришћењем побољшати предвиђање модела у будућности. Додатно треба нагласити да модел соларног система који ћемо демонстрирати :cite:t:`dobos2014pvwatts` и није заснован на обичној или парцијалној диференцијалној једначини, већ на једноставном аналитичком изразу. Строго гледано, могуће је искористити и обичну дубоку неуронску мрежу да опише понашање такве једначине и мануелно формирати и функцију губитка која ће испоштовати и једначину и мерене податке. Међутим, ФЗНМ библиотека као што је DeepXDE пружа добар софтверски оквир који у доброј мери олакшава рад са проблемима који су засновани на аналитички израженим законима. 

У наставку ћемо објаснити основе на којима функционишу соларне електране, укључујући улазне варијабле, као и начин функционисања и карактеристике самог уређаја. 


Физичке основе модела
----------------------

Kоличина сунчеве енергије прикупљена од стране соларног панела између осталог зависи од **његове оријентације**. На пример, соларни панел окренут ка западу ће прикупљати малу количину сунчеве енергије током јутра зато што је оријентисан ка тамнијем делу неба. Са померањем сунца, соларни панел се све више обасјава, па сакупља веће количине зрачења. Ово је кључ *Plane of Array* (POA) концепта који подразумева количину сунчеве светлости која се може прикупити за задати положај панела. Локација, нагнутост и оријентација соларног панела су од кључног значаја за процену количине енергије која на панел пада. Зрачење се мери у ватима по квадратном метру :math:`\frac{W}{m^2}`. 


