.. _poplavni:

Пропагација поплавног таласа у отвореном каналу
==================================================

Управљање водним ресурсима захтева алате за дугорочно и краткорочно предвиђање различитих хидролошких феномена (нпр. хидрограми степена и протока). То је значајно у области управљања ризиком од поплава, контроле хидроелектрана, унутрашње пловидбе, водоснабдевања, итд. Бројни задаци у вези са предвиђањем хидролошких података успешно су обрађени коришћењем приступа предвиђања заснованог на класичном нумеричком моделовању. Иако овај приступ даје добре резултате и представља неизбежан корак, још увек има много проблема које треба решити. У многим случајевима, време рачунања је параметар који може ограничити примену физички заснованих хидролошких и хидрауличних модела у реалној примени. Поред тога, физички засновани модели су недовољно флексибилни у случајевима инверзних проблема, идентификације параметара, увођења експерименталних података итд. 

Модели предвиђања засновани на АНН примењени су у моделовању падавина и отицаја :cite:t:`chadalawada2020hydrologically`, системима раног упозорења на поплаве :cite:t:`duncan2013rapids` и моделовању урбаних водоводних мрежа :cite:t:`garzon2022machine`. Ови приступи захтевају велику количину података за обуку, што може створити проблеме уколико нема довољно података. Поред тога, може се приметити да ова врста модела није у стању да да добре резултате када улазни подаци излазе изван опсега података који се користе за обуку. У овим случајевима, АНН модели могу произвести физички немогуће резултате. У последњих неколико година убрзано се уводи ФЗНН приступ и у овој области. У овом примеру ћемо сагледати потенцијал коришћења ФЗНН у једнодимензионом проблему пропагације поплавног таласа у отвореним каналима спајањем физичког закона са почетним и граничним условима описаним кинематичкком једначином пропагације таласа.

Усмеравање поплава - физички закони
-------------------------------------

Ширење поплавног таласа (усмеравање поплава) у отвореним каналима је описано помоћу две једначине: принцип очувања масе, једначина континуитета

 и принцип одржања импулса, динамичком једначином
 
 Ова једначина садржи утицаје трења, гравитације, силе притиска као и локалног и конвективног убрзања. У овом истраживању, усмеравање поплава у правоугаоном каналу је представљено кинематичким таласом који поједностављује динамичку једначину користећи само ударе трења и гравитације:
 
где
 
  представља дубину воде,
 
  представља време,
 
  представља просторну координату,
 
  представља брзину ширења поремећаја,
 
  представља проток (пражњење),
 
  представља Манингову храпавост, Б [м] представља ширину попречног пресека и
 
  представља уздужни нагиб. Циљ усмеравања поплава је процена промене дубине воде дуж канала
 
  изазвана поплавним таласом представљеним хидрографом тока
 
  на узводној граници.

Изградња функције губитка
---------------------------

Тест пример и резултати
---------------------------

