.. _oscilacije_uvod:

Осцилатор
===========================

Једно од најједноставнијих периодичних кретања у механици је осцилаторно кретање (осциловање), где се тело креће по истој путањи, али мења смер кретања. Ако бисмо разматрали осцилаторно кретање у идеалним условима, без трења и отпора средине, оно би трајало бесконачно. При таквим слободним, **непригушеним осцилацијама**, осцилатор не губи енергију, a амплитуда се не мења у току времена. Међутим, у реалним условима, мора да се узме у обзир утицај околине на кретање тела. Осциловање успорава са временом, смањују се амплитуде, јер се укупна механичка енергија троши на савладавање отпора средине. То су тзв. **пригушене  осцилације**, када осцилатор губи енергију и амплитуда се смањује у току времена. Трећи случај би био када губитак енергије осцилатора може да се надокнади деловањем спољашње периодичне силе. Амплитуда осциловања ће при оваквом начину кретања остати константна, ако се при сваком циклусу кретања у систем дода енергија једнака оној коју је систем изгубио. Овакво кретање се назива **принудно осциловање**. 

Проблем који решавамо је предвиђање осциловања тега који виси на опрузи. Параметри који утичу на кретање су маса тега, кеофицијент трења и коефицијент еластичности опруге. Силе које утичу на кретање осцилатора су:

* **Повратна сила опруге** :math:`F_f = k \cdot x` вуче тег ка тачки мировања и директно је пропорционална отклону клатна. Њен смер је супротан од смера отклона. Параметар *k* представља константу опруге.

* **Сила трења** :math:`F_r = -\mu \cdot \dot{x}` је пропорционална брзини тега, док је смер увек супротан смеру кретања. Параметар :math:`\mu` представља коефицијент трења.

Дакле, сила инерције је супротстављена двема силама:

.. math::
    m \ddot{x} = -\mu \dot{x} - k x

или трансформисано:

.. math::
    :label: eq:oscilacije-dif

    \ddot{x} + \frac{\mu}{m} \dot{x} + \frac{k}{m} x = 0

Ова једначина је линеарна хомогена диференцијална једначина другог реда са константним коефицијентима.  За аналитичко решавање диференцијалне једначине овог типа користи се експоненцијална функција облика:

.. math::
    x(t) = C e^{\lambda t}

Први и други извод ове једначине гласе:

.. math::
    :label: eq:izvodi

    \dot{x}(t) = \lambda C e^{\lambda t}, \qquad \ddot{x}(t) = \lambda^2 C e^{\lambda t}

Заменом једначина :math:numref:`eq:izvodi` у диференцијалну једначину :math:numref:`eq:oscilacije-dif` и скраћивањем добијамо:

.. math::
    :label: eq:karakteristicna

    \lambda^2 + \frac{\mu}{m} \lambda + \frac{k}{m} = 0

Ова једначина се назива **карактеристичном једначином**. Како је у питању квадратна једначина, разматрамо два решења:

.. math::
    \lambda_{1,2} = -\frac{\mu}{2m} \pm \sqrt{\left(\frac{\mu}{2m}\right)^2-\frac{k}{m}}.

Да бисмо додатно упростили израз, уводимо нове константе :math:`\delta` и :math:`\omega_0`:

.. math::
    \delta=\frac{\mu}{2m}, \qquad \omega_0=\sqrt{\frac{k}{m}}

па се решења карактеристичне једначине могу изразити у облику:

.. math::
    :label: eq:karakteristicna1

    \lambda_{1,2} = -\delta \pm \sqrt{\delta^2-\omega_0^2}.

У зависности од избора константи :math:`\delta` и :math:`\omega_0`, дискриминанта може бити: већа од нуле, мања од нуле или једнака нули. Стога :math:`\lambda_1` и :math:`\lambda_2` могу бити:

* Два реална различита решења 
* Два конјуговано комплексна решења 
* Два једнака реална решења 

Сваки од ових случајева захтева другачији приступ решавању. Уопштено решење хомогене једначине има облик:

.. math::
    x(t) = C_1 \cdot x_1(t) + C_2 \cdot x_2(t),

где фунцкије :math:`x_1(t)` и :math:`x_2(t)` зависе од вредности детерминанте у једначини :math:numref:`eq:karakteristicna1`. Сада ћемо размотрити све наведене случајеве. 

